# План тестирования возможности записаться на обучение профессии «Тестировщик ПО» #

## 1.Перечень автоматизируемых сценариев. ##
### Сценарии перехода: ###
#### С главной страницы на страницу профессии: ####
1. Глвная страница -> Кнопка "Каталог курсов" в хедере страницы -> Выбрать раздел "Программирование" -> В списке курсов "Тестировщик ПО"
2. Глвная страница -> В разделе "Направления обучения" -> "Программирование" -> "Тестировщик ПО"
3. Глвная страница -> В разделе "Выбрать вектор развития" кликнуть "Выбрать курс" -> Выбрать "Тестировщик ПО"
4. Глвная страница -> "Каталог курсов" в футере страницы -> Выбрать на странице "Тестировщик ПО"
5. Глвная страница -> "Популярные курсы" в футере страницы -> Выбрать "Тестировщик ПО"
6. Глвная страница -> "Программирование" в футере страницы -> Выбрать "Тестировщик ПО"
7. Глвная страница -> Кнопка "Подробнее" на рекламном баннере в нижней части окна -> Выбрать курс -> Выбрать "Тестировщик ПО"


#### Со страницы профессии в форме: ####
1. Пролистать всю страницу профессии до формы записи
2. Нажатием кнопоки «Записаться» в хедере
3. Нажатием кнопоки «Записаться» на странице професии(рядом с кнопкой "Смотреть профессию")

### Сценарии заполнения формы: ###
#### Позитивные сценарии: ####
* Пользователь вводит валидные данные, нажимает кнопку "Записаться". ОР: Данные пользователя отправлены, появляется сообщение: _"Вы успешно записаны на курс!"_
* Клик по ссылке "политика" внизу формы. ОР: Переход на страницу "ПОЛИТИКА ОБРАБОТКИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ САЙТА https://netology.ru/"
* Клик по ссылке "пользовательского соглашения" внизу формы. ОР: Переход на страницу "Пользовательское соглашение"

#### Негативные сценарии: ####
* Отправка пустой формы записи на курс. ОР: Появляются сообщения _“Обязательное поле”_ под полями _“Имя”_ и _“Телефон”_
* Заполнение поля _“Имя”_ цифрами. ОР: Появляется сообщение _“Должно состоять из букв”_
* Заполнение поля _“Имя”_ спецсимволами. ОР: Появляется сообщение _“Должно состоять из букв”_
* Заполнение поля _“Имя”_ одной буквой. ОР: Появляется сообщение _“Должно быть не короче 2 символов”_
* Заполнение поля _“Телефон”_ одной цифрой. ОР: Появляется сообщение _“Номер в формате +9(999)999-99-99"_
* Заполнение поля _“Телефон”_ 10 цифрами. ОР: Появляется сообщение _“Номер в формате +9(999)999-99-99"_
* Заполнение поля _“Телефон”_ 12 цифрами. ОР: Появляется сообщение _“Номер в формате +9(999)999-99-99"_
* Заполнение поля _“Телефон”_ буквами. ОР: Появляется сообщение _“Номер в формате +9(999)999-99-99"_
* Заполнение поля _“Телефон”_ спецсимволами. ОР: Появляется сообщение _“Номер в формате +9(999)999-99-99"_
* Повторная запись на курс с теми же валидными данными. ОР: Появляется сообщение: _"Вы уже записаны на данный курс!"_


## 2.Инструменты для тестирования: ##
**Java** - язык программирования для написания автотестов
**JUnit 5** - мощный и удобный фреймворк для автотестов
**Selenide** - так как работаем с веб-страницей и ищем появившиеся значения с помощью html и css, создание Page Objects, заполнение формы через веб-интерфейс.
**Faker** - генерация случайных данных для заполнения формы.
**GitHub** - для хранения проекта. Позволяет откатиться назад, если вдруг после очередных изменений что-то пошло не так и не удается исправить; код легко скачать и запустить, код доступен для совместного использования и разработки, имеется система CI.
**Allure** - для создания отчетов о выполнении авто-тестов
**Chrome браузер** - для работы со страницей

## 3.Перечень необходимых разрешений, данных и доступов: ##
* Разрешение на проведение автоматизированного тестирования от владельца сайта
* Разрешение от разаработчиков на проведение автоматизированного тестирования сайта
* Доступ к базе данных, в которую записывается информация по отправляемому запросу формы и разрешение на работу с ней

## 4.Перечень и описание возможных рисков при автоматизации: ##
1. Автоматизация тестирования ведет к удорожанию проекта
2. Автоматизированные тесты нужно постоянно поддерживать, обновляя изменения, внося правки(если поменялся код, дизайн сайта и т.д.). при большом количестве правок - могут возникнуть ошибки(где-то что-то не поменяли)
3. Есть вероятность, что сами тесты могут быть написаны некорректно, что приведет к неверным результатам тестирования
4. При работе с БД есть риск внести туда ненужные изменения

## 5.Перечень необходимых специалистов для автоматизации ##
* Разработчик, который сможет предоставить необходимую информацию (код, БД) для начала тестирования
* Специалист по автоматизированному тестированию

## 6.Интервальная оценка с учётом рисков в часах ##
В среднем на написание одного сценария уходит 1-1,5 часа. Также нужно собрать данные, подготовить и настроить окружение и сделать отчет о проделанной работе. Предварительная оценка времени на автоматизацию - около 48 часов
